# 那不勒斯四部曲-妳是我聰明出色的好友<br>
作者：艾琳娜·斐蘭德<br>
2022-06-24  2022-06-30<br>
7.7h<br>

>上或下，對我們來說，似乎永遠都是在接近某種早在我們出生之前就已存在，卻始終在等待著我們，就只是等待著我們的可怕事物。對涉世未深的人來說，儘管感覺到浩劫將近，卻很難理解浩劫到底是什麼，甚至也不覺得需要理解。大人等待著明天，活在昨天、前天或頂多過去一個星期所累積而成的今天，他們不希望去想其他的。孩童不瞭解昨天的意義，前天的意義，甚至明天的意義，一切都只有眼前，只有現在：眼前的街道，眼前的門口，眼前的樓梯，眼前的媽媽，眼前的爸爸，眼前的這一天，眼前的這一夜。

>我們不信任石頭上的光，不信任房子，不信任街坊外的灌木林，不信任屋裡屋外的人。

>製造傷痛是一種病。

>但這件事情的結果讓我們相信，做任何事情最好都是故意的，因為這樣你才會知道會有什麼樣的後果。但也就因為幾乎所有的事情都不是故意的，所以我們才會碰上很多始料未及的後果，一件接一件。

>然後，不知道為什麼，情況變了，我們開始把學校和財富連在一起。我們想，如果我們認真讀書，就可以寫書，而書就可以讓我們變得有錢。財富仍然是金光閃閃的金幣，藏在數之不盡的藏寶箱裡，而想要找到藏寶箱，你唯一要做的就只是上學，寫書。

>因為教科書用極為高超的技巧描述我們所未見過的景物，所以我們對於看不見的一切都興奮莫名。

>她、尼諾和瑪麗莎很好命，爸媽會帶他們去很遠的地方，而不是只到教區教堂前面的公共花園轉轉。我們的爸媽和他們爸媽不一樣。我們爸媽沒有時間，沒有錢，也沒有欲望。

>拳來拳往，這些男人回家的時候都一肚子氣，因為輸錢，因為喝酒，因為欠債，因為期限，因為打架，然後只要有一個字聽不順耳，就會揍自己的妻小，就這樣一步錯步步錯，一連串的錯誤也就這樣發生了。

>在她看來，需要改變的永遠都是同一樁事：貧窮。我們想要變得有錢。因為一無所有，所以必須達到足以擁有一切的境地。

>在這心馳神往的瞬間，滿滿的光亮與聲音裡，我假裝自己是獨自一人，站在宛如新生的城市，嶄新的自己，面對一整個嶄新的人生，儘管周遭的一切陰晴不定，反覆無常，但卻肯定勝券在握：我，我和莉拉，我們有能力──只有我們合力才有可能──掌握住這眾多紛亂的色彩、聲音、事物和人，呈現出完整的面貌，賦予力量。

>如果沒有愛，不只人的生命變得貧瘠，城市的生命也會了無生氣。

>他們什麼都不知道，他們什麼都不肯談。不談法西斯主義，不談國王，不談正義，不談鎮壓、剝削。

>他們痛恨阿基里閣下，懼怕梭拉朗家族。但是他們卻無視這一切，還是在阿基里閣下兒子與梭拉朗家族的店裡花錢，也打發我們去那裡買東西。

>而且他們也乖乖聽梭拉朗的話，投票給法西斯黨，給支持君主體制的人。他們認為，以前的事情已經過去了，為了平靜度日，他們在往事上面壓了塊石頭，於是不知不覺的，日子一天天繼續過下去，以往的一切就這樣沉浸在他們心裡，就這樣埋藏在我們心裡。

>無論我如何努力用文字描繪伊斯基亞島的美好，我如江河川流不息的辭藻和她始終不語的沉默，似乎正強調了我的生活看似璀璨實則平淡，所以才會有大把時間可以寫信給她，而她的生活儘管黯淡無光，卻非常充實。

>莉拉和尼諾差不多等於完全不認識，我想，他們並不是朋友，但是在此時的我看來，他們卻極其相似：他們不需要任何東西，也不需要任何人，他們永遠都知道什麼是對的，什麼是不對的。

>瑟魯羅打從小時候就擁有的心靈之美沒能找到表現的途徑，所以最後只能停留在她的臉蛋，她的胸部，她的大腿，她的屁股。但她的美在這些地方很快就會消失得無影無蹤，像是她從來沒擁有過似的。

>我擁有十六歲女孩所應該擁有的一切，我不需要任何東西或任何人。

>是用「文學」這個名詞來批評任何想用他所謂的無聊清談來毀壞人心的人。

>庶民是為食物和酒打架，為誰應該先得到比較好的服務而爭吵，是服務生啪達啪達走來走去的髒地板，是越來越不堪入耳的敬酒乾杯。


