# 一九八四 <br>
作者：喬治．歐威爾 <br>
2022-12-14   2022-12-20<br>
6.4h<br>
看完感到震撼，惊觉每个政党都有暴政时期，书里写到的事件都可以在此地得到印证，绝望但又相信“被壓迫、被剝削的群眾終會爆發出憤怒的火花，以排山倒海的反抗力量，推翻這個吃人的寡頭政權”，会有这么一天吧。<br>

>遠處有一架直昇飛機在屋脊上飛來飛去，它是警察巡邏隊的偵察機，正在窺視各家窗戶。實際上，巡邏隊倒無所謂。思想警察才是令人頭痛哩！

>當然，你沒有辦法知道你是否被注視著，你只能想像思想警察隨時都在監視著你。他們認為有必要時，隨時可以進入你的電視幕內。因此，你得假定你所發出的每一個聲音都已被人竊聽，除了完全黑暗以外，你的每一舉動都被人竊視著。

>從溫斯頓站立的地點望去，可以看到白色的牆壁上刻著三句黨標語：<br>
戰爭即和平 <br>
自由即奴役 <br>
無知即力量<br>

>仇恨果然觸發了狂亂的情緒。

>兩分鐘仇恨會過程中一件可怕的事情，不是每一個人被迫這樣做，而是相反地每一個人都無法避免跟大家一起這樣做。　三十秒鐘以內，任何虛飾偽裝往往是不需要的。一種可怕的懷有恐懼和復仇心理的狂態、殺戮鞭打的虐待狂，猶如電流一樣透過電視幕前的觀眾，使人人甚至違背自己的意志，變成了扮怪臉亂叫亂跳的瘋子。但激怒原來是一種抽象而游移不定的情緒，它可以從一個目標轉向另一個目標。因此，溫斯頓有時候根本並不仇恨高斯登，卻仇恨「老大哥」、黨和思想警察。在這種時候，他的心嚮往於電視幕上那個孤獨而被人嘲笑的異端者，一個說謊世界中真理和健全頭腦的唯一保護者。但有時候他心底裡對於「老大哥」的厭惡卻會變為崇拜，認為「老大哥」似乎是一個無所畏懼而無敵的保護者，像一塊巨石般屹立抵抗亞洲的遊牧民族；而高斯登卻如同一位邪惡的魔法師，足以用他強有力的聲音，摧毀文化的結構。

>不論他寫過「打倒老大哥」或者沒有寫過，不論他繼續寫日記或者不寫，都沒有什麼區別。思想警察同樣會找到他的。他已經犯了滔天大罪，即使他沒有拿起筆來寫過字，仍然是犯了罪的。他犯的叫做「思想罪」。這種罪無法永遠隱秘，或許你可能成功地閃避一時甚至數年，但他們遲早總會抓到你的。

>總是在晚上──逮捕一定在晚上執行。突然在睡夢中驚醒，粗大的手搖動你的肩膀，電光照射你的眼睛，床的四周只看見一隻隻苛酷兇煞的面孔。這種案件大都是不經審訊，也沒有逮捕公告的。往往在夜間，人們就這樣失蹤了。戶籍冊上你的名字從此被註銷，你曾經做過的每一件事的紀錄也被勾消，你的一度生存從此被否定而遺忘。你就這樣被毀滅了──這通常叫做「蒸化」。

>眼看這時代的兒童，幾乎都是令人害怕的。最使父母們不安的是，由於諸如間諜隊等等的組織，他們已有系統地被訓練成為無法管教的小野人，而他們對於黨方實施的訓練，絕無造反的趨勢。他們崇拜黨以及一切和黨有關的事物。歌誦、遊行、旗幟、遠足、假槍操練、呼喊口號、崇拜「老大哥」──這一切在他們看來，都是光榮的玩意。他們的獰惡兇猛的目光，完全針對著國家敵人、外國人、叛徒、破壞份子和思想犯的身上。因此，三十歲以上的人都害怕他們自己的子女。「時報」每星期總要刊載一些報導，描述那些鬼鬼祟祟竊聽他人說話的小傢伙──報上通常稱之為「兒童英雄」──如何竊聽父母的談論，向思想警察告密的情形。

>他從口袋裡取出一枚二角五分錢的硬幣，一面刻著「戰爭即和平、自由即奴役、無知即力量」的黨標語，另外一面是「老大哥」的肖像，他的兩隻眼睛照樣瞪視著你。無論在錢幣上、郵票上、書面上、徽章上、招貼上、香煙包上──無論在什麼地方，那雙眼睛總是瞪著你，絮絮不休的聲音總是纏繞著你。不論你在睡覺或醒著、工作或在用餐、在室內或在戶外、洗澡或躺著，你都無法躲避。除了你腦殼裡的一些東西外，你身上的一切什麼都不是你自己的。

>當可靠的紀錄已屬蕩然無存時，即使你自己生活的輪廓也會變得模糊。

>如果人們都相信黨方捏造的謊言，如果一切的記載都作同樣的說法；那末，這些謊言就會透過歷史而令人信以為真了。黨的口號是：「誰控制過去。誰就能控制未來；誰控制現在，誰也就能控制過去。」凡是目前認為真實的事物，將永遠被認為是真實的。這個辦法非常簡單，只消不斷壓制記憶就行了。他們把這種辦法叫做「控制現實」，用新語言來說就是所謂「雙重思想」。

>知道卻又不知道；明知要信實，卻在說謊；同時懷有兩種相互對消的意見，明知二者相互牴觸而兼信；用邏輯反駁邏輯；聲稱崇尚道德而卻又排斥道德；既認民主不可能實現，而又相信黨是民主的保衛者；忘記必須忘記的事物，而在必要時又放進記憶裡面，接著又迅速忘記它。歸根結底是務求劃一。終極的微妙作用是：有意識地歸於無意識，然後自我催眠而不知不覺。甚至必須利用雙重思想，才能明白「雙重思想」一詞的涵義。

>時報」上的錯誤改正後，即須重印，將原有的報紙銷毀，以改正後重印的報紙替代歸檔。這種繼續不斷的竄改，並非只限於報紙，甚至書籍、雜誌、小冊子、招貼、傳單、影片、聲帶片、漫畫、照片、以及一切具有政治或思想意義的文學作品或文件，也必須時時加以改正。一天接著一天，幾乎是每隔一分鐘，過去的記載都被竄改，使得黨方所作每一項預言都能用文字證據來證明是正確的。

>有一件事情卻是人人知道的：每季公佈的皮靴產量像天文數字一般的高，而大洋國的人民，半數竟是赤足無履的。各種記載，不論事之大小，都是類此的捏造。一切的一切，無異墜入了一個昏黑無光的深淵，以至一年中的日子也成為沒法確定的了。

>我們的任務是把語言弄成最後的確定型式，使得將來任何人不能說任何其他的語言。這個工作完成以後，像你這樣的人也必得重新學起。我敢說，你一定以為我們的首要工作是創造新字。但實際上卻絲毫也不是如此！我們現正在毀掉舊有的字眼，賽姆接著說：「你是否懂得新語言的整個目的是在縮小思想的範圍？最後我們將使思想罪不可能再有發生，因為將來不再會有表達思想罪的字眼。每一個必要的概念將只能用一個固定的字來表達。

>當自由的概念已被廢除了的時候，你怎能還有『自由即奴役』這一類的標語呢？整個思想的氣氛將會不同。事實上正像我們現在所知道的那樣，將來不會再有什麼思想的存在。正統的意思就是不思想──不需要思想。正統就是無意識。

>溫斯頓看他那種樣子，奇妙地想到他簡直不是一個真正的人，只是某一種傀儡而已。主宰著他的說話機能的，根本不是他的腦，而是他的咽喉。他嘴巴裡吐出來的聲音雖然一個個都是字眼，但實際上卻不是真正的說話，那種無意識的喧噪直像是鴨叫。

>偽造的統計數字繼續從電視幕上傳出來。報告說，跟去年比較，所有糧食、衣服、房屋、傢具、廚房器皿、燃料、輪船、直昇機、書籍、嬰兒等等都在增產──總之一句話，除了疾病、犯罪和瘋癲以外，其他什麼都增加了。一年接著一年，一分鐘接著一分鐘，每一個人和每一樣事物都呼呼一聲似地迅速猛進了。

>黨正在力圖毀滅人們的性本能，如果辦不到的話，就設法加以曲解，加以詆譭。

>當然，黨曾經自稱已經把普羅大眾從奴役的束縛中解放出來了。黨方說：在革命以前，他們曾經受過資本家的可怕壓迫，他們曾經遭遇過饑餓和鞭撻，婦女被迫開取煤礦（事實上婦女目前仍在煤礦中操勞役），兒童在六歲時就被賣給工廠當學徒。但同時根據「雙重思想」的原則，黨卻這樣的教導：普羅大眾是天生劣種，必須用一些簡單的規則使他們像禽獸一樣馴服。實際上黨員們對普羅大眾的情形並不知道清楚。知道得多些是沒有必要的。只要他們繼續不斷地工作和生兒育女，其他的一切活動是無關重要的。讓他們自己像阿根廷平原上散放著的牛群，過著一種對他們似乎很自然的生活方式。他們在貧民窟裡出生長大，十二歲便開始勞動，經過一段短暫而充滿性慾的歲月後，二十歲就結婚，三十歲到了中年，大多數到六十歲就死了。他們心中想到的是沉重的體力勞動、對家庭和孩子的照料、鄰居之間的小爭執、電影、足球、啤酒、尤其是賭博。控制他們並不難。只消派一些思想警察密探時常混在他們一起，散播捏造的謠言，再把那些認為可能引致危險的份子幹掉就行了。黨並不企圖給他們思想訓練。對於普羅大眾，不必要求他們都具有強烈的政治意識。只要他們懷有原始的愛國心，使他們能夠隨時接受增加工作時數或減少配給量的命令就夠了。即使他們表示不滿現實──他們有時確曾有此表示──但他們的不滿也是不著邊際的，因為他們缺乏一般的觀念，只能把怨訴放在一些無關痛癢的小事上。比較大一些的壞事他們是看不到的。

>黨正在力圖毀滅人們的性本能，如果辦不到的話，就設法加以曲解，加以詆譭。

>當然，黨曾經自稱已經把普羅大眾從奴役的束縛中解放出來了。黨方說：在革命以前，他們曾經受過資本家的可怕壓迫，他們曾經遭遇過饑餓和鞭撻，婦女被迫開取煤礦（事實上婦女目前仍在煤礦中操勞役），兒童在六歲時就被賣給工廠當學徒。但同時根據「雙重思想」的原則，黨卻這樣的教導：普羅大眾是天生劣種，必須用一些簡單的規則使他們像禽獸一樣馴服。實際上黨員們對普羅大眾的情形並不知道清楚。知道得多些是沒有必要的。只要他們繼續不斷地工作和生兒育女，其他的一切活動是無關重要的。讓他們自己像阿根廷平原上散放著的牛群，過著一種對他們似乎很自然的生活方式。他們在貧民窟裡出生長大，十二歲便開始勞動，經過一段短暫而充滿性慾的歲月後，二十歲就結婚，三十歲到了中年，大多數到六十歲就死了。他們心中想到的是沉重的體力勞動、對家庭和孩子的照料、鄰居之間的小爭執、電影、足球、啤酒、尤其是賭博。控制他們並不難。只消派一些思想警察密探時常混在他們一起，散播捏造的謠言，再把那些認為可能引致危險的份子幹掉就行了。黨並不企圖給他們思想訓練。對於普羅大眾，不必要求他們都具有強烈的政治意識。只要他們懷有原始的愛國心，使他們能夠隨時接受增加工作時數或減少配給量的命令就夠了。即使他們表示不滿現實──他們有時確曾有此表示──但他們的不滿也是不著邊際的，因為他們缺乏一般的觀念，只能把怨訴放在一些無關痛癢的小事上。比較大一些的壞事他們是看不到的。

>黨要你不相信你自己的眼睛和耳朵。這是他們最後的也是最重要的命令。

>“你妻子到底是怎樣的人？」朱麗亞問。<br>

　　「她正是新語言所謂『思想正確』的人。不知你明白不明白。這就是說生來規矩，絕不會在任何情形發生壞念頭的人。”<br>

>一面以同志的熱誠勸別人做工作，自己無窮盡地發出一種腐臭汗騷氣味。

>現在的人對於革命以前時期的歷史以及其他社會污態簡直毫無所知。所有的紀錄都已被摧毀或偽改過了，每一本書均已重新寫過，每一頁照片均業已停頓。人們除了盲從「黨總是對的」這一點外，將全無所知。

>普通人才是人類。

>雖然沒有人知道仁愛部裡的詳情，但可能猜到：毒刑、麻藥、能記錄你神經反應的微妙儀器、失眠、孤獨和不斷審問所產生的精神萎頓，使你不能隱瞞事實。他們會用盤問方法追問，用毒刑把事實搾出來。假定你的目的不是為了求生而是為了維持人性，其結果又有什麼分別呢？他們不能改變你的感情：這一點你也不能自我改變，縱然你想改變。他們雖然能夠把你曾經做過的一切，暴露無遺，但是連你自己也認為是神秘莫測的內心，它是無法被搖動的。

>“財富的普遍增加，威脅到甚至破壞了有特權階級的社會組織。在一個每個人只需要稍為做些工作，便有足夠食物，便有有浴室的和冰箱的住屋，便有汽車或私家飛機，那麼顯然易見，社會上的貧富懸殊界線將會消失。一旦如此，財富便不算什麼。無疑的，你可以想到在財富平均分配的社會下，少數特權階級手中的權力，決難維持太久。因為大家都享受到安逸和安定，人類就不再有文盲，他們有自己的思想，他們遲早會發覺社會上不該存在這種有特權的少數階級，便會予以消滅。特權社會只可能建築在貧窮和無知的基礎上。”

>目前社會的氣氛，像一座被圍困的城，一塊馬肉的持有，即是富貧間的區別。同時，由於群眾不斷有戰爭的恐懼，因此認為事態危險，所以看到一小群人控制政權，卻以為是理之當然，為了生活，這是不可避免的。

>黨的兩大目標是：征服整個地球和一了百了地撲滅所有自由思想的可能性。

>“今天的科學家是心理學家和審問者的混合物，詳細研究面部表情、姿勢和音調，試驗叫人說真話的藥物、催眠和肉體酷刑；所謂化學家、物理學家或生物學家，他們專門關心到怎樣去致人於死地。”

>“假定准許自己人民去跟外國人接觸，他們會發現對方像他們本人一樣也是人類，如此會揭穿政府的種種謊言宣傳。那末他們住在其中的鐵幕世界，將會被打開，政府所依的那種恐懼、憎恨和自持，都會煙消雲散。”

>報紙和歷史書當然是有色彩和偏見的，

>只有日常生活所需才是對人的真正壓力，如飲食、住屋、衣服、避免服毒或跳樓的需要。生死之間，肉體享受和痛苦之間，仍有分別，此外一切沒有了。

>戰爭吸收了剩餘的消費品，幫助維持某種心理氣氛，這種氣氛是集權社會所需的。可以說，現在的戰爭是純粹的內政。過去，各國的統治階級，雖然他們可能看到他們的共同利益，因此抑束戰爭破壞程度，互相作戰，勝利者總是洗劫被征服者。在我們目前這時代，統治者之間已不再互相作戰。統治者發動戰爭的目的是為了控制自己的人民，戰爭的目標不是征服別人或避免給人征服，而是保持社會原狀。因此這「戰爭」兩字已成為另一種意義。

>現在那些非統治階級而盼望不久變成統治階級的人，開始抨擊四海之內皆兄弟的觀念。在過去，中層人標榜著平等、發動革命、把舊的推翻之後，便建立起新的暴虐政治。事實上，中層人早已表明了他們的暴政。在十九世紀初葉出現的社會主義理論，是古代奴隸叛變以來連串思想的最後一環，這思想受到過去的烏托邦思想的影響甚大。每一種在一九○○年以後出現的社會主義學派，愈來愈公開不同意實現自由和平等的目標。

>每種新的政治理論，儘管學名不同，都鼓吹集權制度。

>與以前的中產階級相比，今天那些新貴比較不貪婪，不受奢侈品引誘，但是更垂涎於權力，因為他們更清楚自己的行為，更迫切地鎮壓反對者。

>把以前的暴政與今天的相比，以前的只及今天的一半，效率也有霄壤之差。過去一切的統治者總是多少受到自由主義的影響，可以鬆的地方便憑其自然，祗有對公開的反對行為才加以應付，他們對人民的思想並不留意。

>以前的政府沒有力量去經常監視其人民。但是印刷發明後，操縱輿論較易，電影和無線電的發明，使之更進一步。電視和電視技術的發展，使收發可以同時進行，人民的私生活便告結束。每個公民，至少是每個值得監視的公民，一天廿四小時受到警察的電視監視。歷史上首次出現了這可能，即不僅能使整個群眾的意志服從國家，並且使群眾的意見全體一致。

>群眾從來不會為自己起來革命，他們之所以從來不起來革命的原因，是因為他們受到壓迫。

>實際上，無產階級是沒法爬進黨的。最有天賦的無產階級人士，他們有可能成為騷動核心時，就給思想警察監視或消滅。

>一個統治集團之為統治集團，只要它能選擇其繼承者。黨並不在意其血統的繼續而是在意它本身的延續。誰掌握權力並不重要，只要能不變地延續這特權制度。

>“但是改變過去的最主要理由是，需要證明黨是不會犯錯的。這不單單限於把演說、統計和各種記錄經常改得適合現狀，以證明黨的語言是從沒有錯過。同時需要改得不使人家看到黨的主義或政策曾有所改變。因為改變自己的思想或承認自己的改變，這等於坦白承認自己有缺點。”

>假定有事實與這說法不符，必須去改變那個事實。歷史不斷地被改寫。這種每天替過去造謠的工作，是真理部的任務，這工作是維持政權鞏固所必需的，同時那些鎮壓和偵查工作由仁愛部去執行。

>「雙重思想」是英國社會主義的精華，因為它的主要行為是故意騙人，故意抱著堅定的意志，認為自己是絕對誠實的，故意講自己也信以為真的謊話，故意忘記不適當的事實；如屬需要，再把故意遺忘的事情忘記；故意否認客觀現實的存在；故意把不存在的說成現實，這一做法是不可少的。

>假定一個人要統治，要維持其統治，他必須顛倒現實。因為統治的秘密是用學習過去的錯誤的力量來相信自己的萬全。

>瞭解力愈大，幻想愈多；愈多智慧，愈是神經。

>“它有系統地破壞家庭的完整性，它把領袖的名字宣傳得像自己慕愛的家長，甚至是統治我們的那些部門，這名稱恰巧與其工作相反。和平部專門管作戰；真理部專門撒謊；仁愛部專門施酷刑；豐裕部專門令人民饑餓。這種矛盾不是意外的，也不是虛偽的結果，而是故意使用「雙重思想」的果實。因為只有調和矛盾，才能無限止地維持權力。”

>他生命中最小的細節已被赤裸裸公開

>「誰控制過去，誰就控制將來：誰控制現在，誰就控制過去。」

>“你該知道的第二點就是權力是指統治人類的權力。統治人類肉體，特別是思想的權力。物質是外界的現實，你們常這樣說，因此控制物質的權力並不重要。其實我們已有著控制物質的絕對權力。」”

>權力就是加諸痛苦和指導。權力就是把人類的思想撕成粉碎，再把你自己選擇的方法使他形成新的思想。

>黨愈是有力。愈是不能容忍；反對者愈是弱小，暴政愈兇。

>「文明是不可能建築在恐懼和憎恨以及殘暴上面。這是不會長久的。」<br>
「為什麼不會？」<br>
「這將沒有活力，這將退化，這等於自殺。」<br>

>被壓迫、被剝削的群眾終會爆發出憤怒的火花，以排山倒海的反抗力量，推翻這個吃人的寡頭政權.

